
## Flujo de trabajo del estudio

Esta documentación técnica está diseñada para profesionales sanitarios, médicos de emergencias, técnicos de SAMUR-PC y personal investigador que deseen comprender o replicar la metodología empleada.

### Resumen del enfoque metodológico

Nuestro estudio retrospectivo observacional analiza la efectividad clínica de las intervenciones de RCP guiadas telefónicamente por voluntarios TES de SAMUR-PC Madrid. El flujo de trabajo sigue las directrices STROBE para estudios observacionales y utiliza técnicas estadísticas apropiadas para el análisis de outcomes clínicos.

### Reproducibilidad técnica

Para la reproducción completa de nuestros análisis:

**Requisitos de software:**
- Python 3.10+, Jupyter Notebook
- Bibliotecas: pandas, numpy, matplotlib, seaborn, scipy
- LaTeX para la compilación del manuscrito

**Instalación:**
```bash
pip install -r documentation/requirements.txt
```

Consulta [`requirements.txt`](requirements.txt) para versiones específicas.

---


### Datos del estudio

Los datos provienen del **SAMUR-PC Madrid** (julio 2023 - junio 2025), recopilados por voluntarios TES durante intervenciones de parada cardiorrespiratoria. Por protección de datos , los datos originales no están disponibles públicamente. Los códigos de procesamiento y análisis permiten replicación metodológica en otros centros.

---

### Pasos del flujo de trabajo

1. **Preprocesamiento de datos** → [`2. data_cleaning.md`](2.data_cleaning.md)
   - Validación, limpieza y codificación de variables clínicas

2. **Análisis estadístico** → [`3. data_analysis.md`](3.data_analysis.md)  
   - Estadística descriptiva, análisis inferencial y visualizaciones

3. **Comunicación científica** → [`4. Presentation.md`](4.Presentation.md)
   - Preparación del manuscrito, figuras y presentaciones

Cada documento contiene la metodología detallada, código comentado y explicaciones específicas para profesionales sanitarios.


---

## Si quieres ejecutar el código (guía para no programadores)

**Para profesionales sanitarios sin experiencia en programación:**

Si deseas ejecutar los análisis por ti mismo, sigue estos pasos básicos:

### 1. Preparación inicial
- Descarga e instala **Python** desde [python.org](https://python.org) (asegúrate de que sea la versión 3.10 o superior).
- Una vez instalado, verifica que Python esté correctamente configurado:
   - Abre la **Terminal** (en macOS/Linux) o **Command Prompt** (en Windows).
   - Escribe el siguiente comando y presiona Enter:
      ```bash
      python --version
      ```
      Deberías ver algo como `Python 3.10.x`. Si no es así, revisa la instalación.

- Descarga este repositorio como archivo ZIP desde el enlace proporcionado y descomprímelo en una carpeta de tu elección.

### 2. Instalación de dependencias
- Abre la **Terminal** o **Command Prompt** y navega a la carpeta donde descomprimiste el repositorio. Por ejemplo:
   ```bash
   cd ruta/a/RCP-Transtelefonica/documentation
   ```
- Instala las dependencias necesarias ejecutando el siguiente comando:
   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```
   Esto instalará automáticamente todas las herramientas y bibliotecas necesarias para ejecutar los análisis.

### 3. Ejecutar los análisis
- Navega a la carpeta donde se encuentran los notebooks finales:
   ```bash
   cd ../final_notebooks
   ```
- Inicia el entorno de Jupyter Notebook escribiendo:
   ```bash
   jupyter notebook
   ```
- Se abrirá una ventana en tu navegador mostrando una lista de archivos. Haz clic en `analisis_rcp_conciso.ipynb` para abrir el notebook principal.

### 4. Ejecutar el código paso a paso
- Una vez abierto el notebook, verás que está dividido en celdas de código y texto.
- Para ejecutar cada celda, selecciona la celda y presiona **Shift + Enter**. Esto ejecutará el código y mostrará los resultados directamente debajo de la celda.
- No necesitas modificar el código, simplemente sigue ejecutando las celdas en orden.

### 5. Visualizar resultados
- Los gráficos y tablas de resultados aparecerán automáticamente después de ejecutar las celdas correspondientes.
- Si prefieres no ejecutar el código, los resultados principales ya están disponibles como imágenes en la carpeta `latex/figures/` y las conclusiones en el documento final.

**¿Problemas?** Todos los resultados principales ya están disponibles como imágenes en la carpeta `latex/figures/` y las conclusiones en el paper final.

